
            
            
            
            美欧银行业“余震”不断，最新焦点是德国最大银行、全球主要金融机构之一的德意志银行。
            当地时间24日，德银盘中一度暴泻15%，股价创2020年3月以来的最大盘中跌幅，该股已连跌三日至五个月新低，3月至今市值已经蒸发五分之一。
            此前一日，标普全球数据显示，德银信用违约掉期(CDS)由22日的142个基点跃升至220个基点上方，是自2018年底以来的最高水平。
            安捷资管CEO陈灏曾经历2008年全球金融危机，他告诉第一财经记者，本周一就已经通知公司交易团队紧盯美国区域银行以及包括德银在内的几家欧洲银行，因为预期银行业不乏新的爆点。“此次金融系统暴露出的问题或许没有那么简单。瑞士政府在面对瑞信危机时, 不惜修改法律、牺牲债权人利益也要在短期内达成合并，处理问题的态度和节奏让人觉得情况极其不简单，任何经历过2008年雷曼事件的人都会有这种警觉。”他说。
            
            
            德银违约风险陡升
            另据金融数据公司路孚特（Refinitiv）的数据，德银CDS创下有记录以来的最大单日涨幅。
            陈灏分析：“CDS是一种信用衍生品，是一种合约。在目标公司出现偿付风险时，投资人可以通过支付一定费用买入CDS，进入到这个合约， 一旦目标公司真正发生违约，投资人就可按照合约内容得到赔偿。按照这一逻辑，当目标公司违约风险上升，CDS价格也就上涨。”
            德国政府和欧洲央行均尝试安抚市场情绪。德国总理朔尔茨（Olaf Scholz）称没有理由担心德银。“德意志银行已经实现了业务模式的现代化和重组，是一家盈利丰厚的银行。”朔尔茨说。
            欧洲央行行长拉加德也对欧盟领导人表示，欧元区银行资本充足且流动性良好，在强有力的监管机制下具有韧性，如有必要也将随时注入流动性。
            不过，德国政府和欧央行的紧急发声未能阻止欧洲金融股周五普遍下挫，德国商业银行收跌5.5%，法国兴业银行跌幅为6.1%，巴克莱下跌3.8%。
            美欧银行业酝酿更大风暴？
            过去两周，欧美银行业“爆雷”的剧情发展令人措手不及。美国第十六大银行硅谷银行从股价急挫60%到宣布倒闭，只有短短两天时间；瑞士第二大银行、百年老店瑞信15日股价暴跌24%，四天之后就被迫“贱卖”。24日，德银接力股价大跌，此时距离瑞信退出历史舞台还不足一周时间。
            市场担忧流动性危机在金融系统大面积传染，令更多银行成为下一张多米诺骨牌。
            陈灏进一步解释称，虽然美国区域银行体量不大，但数量众多，受累于美联储巨幅加息，绝大部分区域银行的资产负债表承受巨大压力，另一方面，欧洲银行体系也相当脆弱。“目前尚不清楚会否出现2008年级别的系统性风险, 美国区域银行倒闭、瑞银瑞信合并、AT1（Additional Tier 1）次级债被归零，作为投资人还是不要盲目下注，建议投资者近期伺机减仓，多留现金以备不时之需。”陈灏说。
            蒙特利尔银行美国利率策略主管林根（Ian Lyngen）则对第一财经记者表示，焦虑已从美洲横跨大西洋抵达欧洲大陆，令监管方和政策制定者的工作更加复杂。“毫无疑问，欧洲当局与美联储主席鲍威尔和美国财政部长耶伦有相同的担忧，形势比预期更为严峻，现在断言行业动荡暂止还为时过早。”
            穆迪投资者服务公司表示，银行业问题传导至更广泛经济领域的风险正在上升，“金融状况持续紧缩的时间越长，压力扩散到银行业以外的风险就越大，造成的金融和经济损失比我们的基础预期情形要更大”。
            
            
          