
            
            
            
            上市只有8个月的华盛锂电（688353.SH）在3月23日晚间发布上市后的首份年报。年报显示，公司2022年的净利润较上市之前的2021年下滑了37.97%。
            在年报中，公司将业绩下滑的原因主要归因于外部因素：随着行业内新增产能的逐步释放，电解液添加剂从2022年初到年末逐步出现供大于求的状况，市场增速逐步放缓，产品价格回落。同时，公司募投项目尚在建设中，暂时无法利用新增产能拓展市场，导致公司产品市场占有率有所下降。
            记者注意到，公司主力产品VC/FEC的价格从2021年时的45万元/吨一路下滑至2022年末的不到10万元/吨，这确实严重影响了公司的盈利能力。但是，更艰难的日子或许还在后面。《华夏时报》记者在调查中了解到，VC的产能在2023年可能比2022年还要翻一番，FEC的产能在2023年比2022年还要增长七成。如果说2022年相关产品已经供大于求，那2023年会是什么样子？
            “我们现在很难对2023年的市场情况进行预判。不过据我们了解，已经有新进入行业的参与者在考虑退出。”华盛锂电证券事务部工作人员在电话中对《华夏时报》记者说。
            上市后首份年报业绩变脸
            在去年7月以98.35元/股的价格发行上市的华盛锂电交出了上市后的首份成绩单。公司2022年实现营业总收入8.62亿元，同比下降14.97%；归属母公司股东净利润2.61亿元，同比下降37.97%；基本每股收益为2.78元。公司宣布，拟对全体股东每10股转增4.5股，派发现金红利10元（含税）。公司上市后的业绩表现与公司上市后的股价表现基本同频，公司本周五收盘于67.39元/股，与发行价相比下跌近三分之一。
            华盛锂电早在2003年就进入了锂电池电解液添加剂市场，在全球电解液添加剂企业中排名前列，公司前五大客户分别为天赐材料、国泰华荣、比亚迪、三菱化学及宁德时代。其主力产品是VC（磷酸亚乙烯酯）和FEC（氟代碳酸乙烯酯），是电解液体系中的关键原料，也是目前各种添加剂中用量最大的。VC是锂电池电解液中的核心添加剂，能够在锂电池初次充放电中在负极表面发生电化学反应形成固体电解质界面膜（SEI膜）。SEI膜将电极材料与电解液分割开，允许锂离子在其中进行传输，进入到电极表面，进行嵌入或脱离操作。另一方面SEI膜还可以阻止电解液中溶剂分子的通过，从而有效防止了溶剂分子的共嵌入，避免了因溶剂分子共嵌入造成对电极材料的破坏。该膜的电化学性能稳定，能有效抑制溶剂分子嵌入，从而避免引发电极材料溶剂化反应并造成电池循环等性能下降。
            FEC是一种为高倍率动力型锂离子电池用电解液定向开发的核心添加剂，它是实现锂电池高安全性、高倍率的主要保证，能增强电极材料的稳定性。添加了FEC的电解液在电池电极表面可以形成有效的SEI膜，增加电池锂离子迁移速率，显著提高电池在高倍率下的充放电性能。同时FEC在硅碳负极方面因为其形成的SEI膜薄且具有韧性和自我修复性，能抑制硅碳负极在充放电情况下负极因锂嵌入体积膨胀造成结构破碎的问题，大幅度提升硅碳负极的使用寿命，促进了硅碳负极的广泛应用。目前添加了FEC的锂电池主要适用于混合动力及纯电动车领域汽车，将来有望用于太阳能、风能等领域的储能存储，市场前景较为广阔。
            近几年来，新能源汽车产业的做大做强带动了动力电池行业的强劲需求，国内电解液材料市场呈井喷态势，电解液添加剂产品也曾供不应求。据隆众资讯电解液添加剂分析师蔡兆新介绍，VC/FEC的市场价格在2021年曾一路攀升至45万元/吨。但是，国内添加剂市场的供需关系很快从供不应求转变为供过于求，添加剂VC/FEC价格从45万元/吨降至7.7万—8万元/吨。主力产品的价格大幅下跌下，华盛锂电的业绩变脸也就不足为奇。
            价格何时能见底？
            尽管产品价格已经跌幅巨大，但产品的价格是否现在已经见底，似乎公司也还不敢下判断。
            公司今年2月接受投资者调研时，面对投资者“目前 VC、FEC 价格如何，是否已经到达底部”的提问没有直接回答，而是回答说“公司添加剂产品销售定价会按照随行就市原则动态调整。”
            根据国联证券此前发布的一份研报，测算2021年至2024年，电解液添加剂行业VC产能将分别约为1.55万吨、3.33万吨、7.20万吨、10.05万吨，FEC产能将分别约为8625吨、1.60万吨、2.74万吨、3.95万吨。按照这一份研报2023年的VC产能可能比2022年还要翻一番，2023年FEC的FEC产能比2022年要增长70%。随着新增产能的持续释放，国联证券预计VC及FEC的供需缺口将持续缩小。其中，VC于2022年就达到供过于求状态，FEC将于2023年基本达到供需平衡状态。2022年的价格已经如此惨烈，2023年的产品价格会是怎样呢？
            “我们现在很难对2023年的市场情况进行预判。不过据我们了解，已经有新进入行业的参与者在考虑退出。”华盛锂电证券事务部上述工作人员对《华夏时报》记者表示。
            该工作人员同时认为，尽管下游行业的增速确实有放缓的迹象，但需求总量还是在增长的。在和记者的交流中，公司方面强调了自身的优势。例如，虽然目前市场格局竞争激烈，但公司凭借产品质量稳定性和一致性，还有长期以来在业内积攒的口碑，产能一直是充分利用的。
            据公司方面介绍：“公司的优势具体体现在产品品质、品牌等方面。公司主导起草了VC的国标和FEC的行标，产品的纯度、色度、水分等关键指标均有明显优势。公司在锂电池电解液添加剂领域经过多年的沉淀，积累了丰富的客户资源。电解液龙头厂商普遍建立了严格的供应商筛选及认证体系，与公司建立了良好的合作关系，对公司产品具有持续稳定的需求。”
            根据公司年报，公司上市募资扩产的VC、FEC产能将在今年二季度进入试生产，新增的产能能否获得足够的订单届时将面临检验。
            值得一提的是，公司作为拓展方向的“年产20万吨低能耗高性能锂电池负极材料项目”，实际上也在面临产能过剩的行业状况。截至2022年上半年，披露的负极材料项目公告产能就已经达到800多万吨。而在2022年，国内负极材料的产量是140万吨。
            不论是电解液添加剂还是锂电池负极材料，都是近几年来需求快速增长的行业。但在需求增长的同时，相关产能也在以超常规的速度在增长着、规划着。怎样应对这样的竞争，这不只是华盛锂电需要面对的问题。
            责任编辑：徐芸茜 主编：公培佳
            
            
          