
            
            
            
            建造保障房是稳定房价的重要措施，也是商业银行发展的新机遇。
            3月22日，工商银行、国家开发银行、建设银行、农业银行、中国银行、交通银行等六家金融机构与北京保障房中心签署战略合作协议，每家银行将为其提供300亿元意向性融资支持，共计1800亿元人民币。
            “这是一则非常重要的消息。”3月24日，易居研究院研究总监严跃进对《华夏时报》记者表示，此前银行更多聚焦在商品房领域，这次是银行对保障房一次集中的金融支持，具有非常好的导向性。
            目前来看，保障房建设是未来一项重要国家级建设项目，似乎已经成为银行必须把握的机遇之一。
            保障房市场或成银行发展新机遇
            近期，房地产市场有所企稳，但居民贷款买房的积极性仍未完全恢复，商品房交易规模仍在低位徘徊。
            央行3月初公布数据显示，今年2月，居民中长期贷款只增加了863亿，比春节假期所在的1月少了1000多亿。这意味着居民贷款买房的积极性依然不高。
            与此同时，房地产开工投资总量的下行趋势依然存在。今年1-2月，全国房地产开发投资13669亿元，同比去年14499亿元下降5.7%；其中，住宅投资10273亿元，下降4.6%。
            但保障性住房市场则呈现出不一样的情景。在“房住不炒”“租售并举”的定位下，保障性住房的建设，正改变着整个地产及金融产业的利益分配格局，对商业银行的影响与日剧增。
            “目前，我国的住房保障体系主要包括，公租房、保障性租赁住房、共有产权住房，是个非常庞大的体系，需要巨大的金融支持。”严跃进对《华夏时报》记者表示，金融支持的重要机构就是银行。
            今年以来，多家国有大行加强了保障性住房的支持力度。3月22日下午，北京保障房中心发布消息表示，其与工商银行、国家开发银行、建设银行、农业银行、中国银行、交通银行等六家金融机构签署战略合作协议，意向性合作金额每家300亿元人民币，合计金额1800亿元人民币。
            以工商银行北京市分行为例，累计支持各类政策性住房项目150余个，提供融资2300亿元。此次，工行北京分行将为北京保障房中心提供300亿元意向性融资支持和科技信息建设服务，促进金融与产业深度融合。
            今年2月，建设银行发布公告称，建信住房租赁基金将与北京保障房中心等机构设立子基金，基金规模为人民币50亿元。截至2023年1月末，建行公司住房租赁贷款余额已超2000亿元，建信住房租赁基金推进项目40余个，其中已投资项目11个。
            “目前银行对房地产开发类贷款仍比较谨慎。但保障房相关项目比较有市场保障，很多银行愿意支持。”一名银行从业人员对《华夏时报》记者表示，目前来看，保障房建设是市场发展的趋势，是缓解部分地区结构性住房供需失衡的重要市场举措。
            同时，上述银行从业人员也对《华夏时报》记者透露，个人住房按揭贷款一直是银行收益较高、风险较小的一项业务，对于保障房贷款方面，银行会本着低收益的原则，加大投放。
            北京保障房中心成立于2011年6月，是北京市政府一次性注资100亿元成立的国有企业。北京保障房中心党委书记、执行董事、总经理金焱介绍，目前企业规模已实现从百亿级到千亿级的跨越，这离不开各大银行的长期支持。银行有力支持了首都保障房的建设。
            系列政策支持保障房获长期资金投入
            实际上，早在2003年我国就开始推进保障性住房建设的城镇住房发展体制。经过多年的发展，如今我国逐渐发展出公租房、保障性租赁住房和共有产权住房为主体的住房保障体系。
            但在发展过程中，由于保障房建设周期长、建设资金投入大、经济效益低等特点，此前企业与金融机构参与积极性并不高涨，银行资金参与也存在很大障碍。
            上述银行从业人员对《华夏时报》记者说，在保障房中，尤其涉及一些不涉及产权转让的项目，后期配套需要更大量的长期资金支持，利润回报相对较低，此前银行对此比较“慎重”。
            以保障性租赁住房为例，景晖智库首席经济学家胡景晖提到，虽然该类项目能够拿到很多优惠政策，但是其也会被要求比同地段市场化的租金要低15%-20%，如果把政策红利剔除掉，基本上市场参与主体都处在一个微利的状态；如果市场参与主体的积极性不够，那么参与者就少，供应不足，房租就还会上涨。
            但自2022年以来，保障房市场利好政策频出，逐步缓和了保障房融资难的局面。
            2020年12月，人民银行、银保监会联合印发了《关于建立银行业金融机构房地产贷款集中度管理制度的通知》，分档设置了“房地产贷款余额占比”和“个人住房贷款余额占比”两个上限。
            这“两条红线”给银行房贷套上了“紧箍咒”。而2022年初，央行、银保监会发布通知，明确保障性租赁住房项目有关贷款不纳入房地产贷款集中度管理，为保障性租赁住房项目贷款松绑。
            通知中指出，自其印发之日起，银行业金融机构向持有“保障性租赁住房项目认定书”的保障性租赁住房项目发放的有关贷款，不纳入房地产贷款集中度管理；银行业金融机构要加大对保障性租赁住房的支持力度，按照依法合规、风险可控、商业可持续的原则，提供金融产品和金融服务。
            随之，当日午后金融股走强，银行板块午后集体拉升。此时，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对《华夏时报》记者表示，通知主要引导银行加大保障性租赁住房与长租房市场发展。体现了政策倾斜与引导，拓宽了保障性租赁住房项目融资空间。
            在胡景晖看来，保障性租赁住房的贷款不纳入“两集中”管理，银行在这方面去掉了“紧箍咒”，能够大胆地去放贷，支持各地保障性租赁住房的快速发展。
            今年2月24日，住房租赁金融支持政策进一步加码。央行、银保监会发布《关于金融支持住房租赁市场发展的意见（征求意见稿）》（下称：住房租赁十七条），围绕加强住房租赁信贷产品和服务模式创新、拓宽住房租赁市场多元化投融资渠道以及加强和完善住房租赁金融风险管理等三方面支持住房租赁市场发展。
            中国银行研究院研究员叶怀斌对《华夏时报》等媒体记者表示，银行业作为国内金融市场的主体，是推进金融支持住房租赁市场发展的排头兵。商业银行要牢牢把握市场规律，完善金融服务，致力增进民生福祉，提高人民生活品质。
            目前来看，保障房建设是未来一项重要国家级建设项目，已成为银行必须把握的机遇之一。而与此同时，银行对保障房建设的金融支持也呈现多元化趋势，包括信贷、保障性住房REITs等。
            北京保障房中心总会计师张晓丽介绍，此次与六家银行战略协议的合作内容除传统融资、债券、投资等业务外，还包括各行结合自身优势在内部资金管理、优化财务配置、提升运营效率、金融科技、公募REITs等方面内容。
            责任编辑：孟俊莲 主编：张志伟
            
            
          