
            
            作者 | 王敏
            编辑 | 金玙璠
            小米业绩警报，还未解除。3月24日，小米交出了有些低迷的2022年四季度及全年财报。
            根据财报，四季度期间，小米营收660.47亿元，同比下滑22.8%；期间利润为31.42亿元，同比增长28.6%，经调整净利润为14.61亿元，同比下滑67.3%。自2022年一季度首次出现上市后营收下滑，小米已经连续四个季度营收同比下滑。
            放眼2022年，小米更是营收、净利双下滑。营收同比下滑14.7%至2800亿元，年内利润同比下滑87%至25亿元，经调整净利润为85.18亿元，同比下滑61.4%。
            值得注意的是，2022年，小米的期内利润受投资公允价值变动影响较大，2021年小米投资公允价值变动为收益81.32亿元，而2022年为亏损16.62亿元。小米利润大幅下滑，更是因为2022年手机大盘受到外部环境较大冲击，手机出货量同比大幅下滑。
            2022年，是手机行业接近十年来的低谷，更是小米的“承压之年”。
            财报会上，小米提到，过去一年，宏观经济环境下行、地缘政治复杂、疫情肆虐，对消费需求造成了巨大冲击，加之芯片供应从紧缺到过剩致使行业竞争加剧，小米也难逃行业寒冬影响。
            进入2023年，手机行业翘首以盼“复苏”，但综合多位业内人士的预测来看，至少在2023年上半年，手机行业依然难言回暖。
            面对复杂的外部环境，小米的2023年将调整经营策略，提出“规模与利润并重”。这是小米首次提出把利润放在重要位置，给外界的第一感觉是，低迷一年后，“小米着急赚钱了”。
            小米将如何提升利润？从财报会的分享来看，经过了2022年的风云变幻后，与快速扩张追求规模化营收相比，小米更加追求精细化发展。而且，2023年以来，小米动作频频，用小米创始人雷军的话来说，小米“正迈入一系列变革的深水区”。
            拐点未至，小米业绩连降一整年
            在2022年Q4及全年表现都并不算亮眼的财报数据下，小米的每一个业务支柱都“难辞其咎”。
            2022年四季度，小米三大支柱业务的营收全部处于下滑态势。下滑最多的，当属占据总营收一半还多的智能手机业务，同比下滑27.3%至366.72亿元。IoT与生活消费品业务四季度同比下滑14.4%至214.47亿元。互联网服务收入同比下滑1.4%至71.71亿元。
            深燃制图
            
            在毛利率方面，小米四季度为17.2%，和去年同期的17.1%基本持平。不过，四季度小米手机和互联网服务的毛利率都低于去年同期，其中，手机业务的毛利率为8.2%，而去年同期为10.1%，互联网服务的毛利率为71.5%，去年同期为76.1%。只有物联网与生活消费产品业务14.3%的毛利率，高于去年同期的13.0%。
            放到2022年全年，这三大业务支柱中，同样还是智能手机业务下滑最严重，同比下滑19.9%至1672.17亿元，IoT与生活消费品业务的下滑次之，同比下滑6.1%至797.9亿元。不过，互联网服务收入总算出现一些亮点，同比增长0.4%达283.21亿元。
            仔细看小米三大业务支柱的表现，整个2022年，手机业务拖累最大。
            小米全球出货量的下滑，明显比行业大盘更严重。Canalys数据显示，2022年全球智能手机总出货量不足12亿部，全球年出货量下降12％。而根据财报，小米全球出货量从2021年的1.9亿部，到2022年同比下滑20.9%至1.5亿部。
            过去一年，小米手机业务的毛利率也在下滑，由2021年的11.9%降至9.0%。财报指出，主要是由于增强了清理存货的力度，以及2022年美元升值和存货减值拨备增加。
            此前，手机厂商的高库存一直为外界所诟病。对此，小米集团合伙人兼总裁卢伟冰回应称，2022年第四季度小米的库存金额大概504亿元，同比下滑了3.7%，环比也下降了4.8%，库存水位有所下降，其中海外渠道库存水位持续环比下降，清库存见成效。小米预计手机库存将在2023年回到更加健康的水位。
            有分析师曾对深燃表示，预期到2023年二季度，手机厂商们的库存水位将会回归到健康水平。
            面临的挑战严峻，但小米手机的高端化战略还在推进。财报指出，2022年ASP（手机平均销售单价）达1111.3元，为历史新高。2022年第四季度，小米在中国大陆地区高端智能手机出货量，在整体智能手机出货量中占比同比提升6.8%，中国大陆地区智能手机ASP同比增长超过14%。
            至于其他两大业务支柱，也是有喜有忧。在IoT与生活消费品业务中，细分产品线有起有伏，比如智能电视以及部分IoT产品的销售额在减少，而智能大家电包括空调、冰箱等，收入同比增长了40%；平板出货量在国内也同比增长了160%。互联网收入则出现了微弱增长，涨幅0.4%，是因为电视增值服务、广告业务和游戏业务收入均有所增长。
            占据半壁江山的境外市场，为小米分散了单一市场的风险，但也存有忧患。2022年，小米的境外市场收入为1378亿元，占总收入的49.2%，而2021年小米境外收入为1636亿元，占据营收的49.8%。受地缘政治以及区域环境的影响，小米的海外业务承压，2022年在印度、意大利接连被罚便是典型例子。
            不过，小米对于向汽车赛道的进军，并未放缓，研发投入还在继续。财报披露，2022年全年，小米研发支出为160亿元，用于智能电动汽车等创新业务费用为31亿元，占比达19.3%。小米汽车业务研发团队规模约为2300人，小米汽车继续维持2024年上半年量产目标不变。
            文渊智库创始人王超对深燃分析道，2022年全年，小米的营收、净利润双下滑，与手机市场所处的环境和周期有关，高端化依然谈不上成功，进而带来的结果就是小米业绩受宏观环境影响较大。进入2023年，至少在上半年，手机市场大盘的下滑依然还没有触底，小米的处境也难言乐观。
            从求规模到要利润，小米急于赚钱
            经过了2022年的低谷后，从财报来看，进入2023年，小米的大调整之一，就是将经营策略定为“规模与利润并重”。
            对此，王超认为，与其它国内手机厂商相比，小米是典型的后起之秀，最令人印象深刻的是，对外承诺硬件综合净利率不会超过5%，似乎并不急着赚钱。但从今年的调整来看，为了赚钱，小米也急了。
            毕竟，过去一年，小米利润同比大幅下滑。除了主营业务遇挫外，作为公司价值重估的关键，小米造车还背负着2024年上半年量产的目标，投入还在继续，需要小米主营业务的输血。
            手机行业资深分析师李刚对深燃表示，提出“规模与利润并重”，其实也是小米主业更加求稳。
            他指出，此前，小米为了占领市场往往是高举高打，以高性价比快速打开局面并占领一定市场份额，相应带来营收的增长，但现如今，受宏观环境等多种因素影响，在全球很多市场投入风险比较大，成本比较高，小米在扩张上变得谨慎。而且，小米一些手机元器件库存水位比较高，小米的“求利润”也是为了商业模式更加健康。
            从财报会上卢伟冰的讲话中可以看到一些原因，他认为，未来宏观环境会逐渐好转，消费电子同样也将回暖，但仍然需要一定时间，因此，小米会针对利润目标进行精细化管理，更加注重风险管控，对未来保持谨慎乐观态度。
            来源 / 视觉中国
            
            这意味着，2023年小米将更注重盈利水平提升，而非单一规模指标。财报指出，小米将优化管理结构、提升运营效率、优化商业模式，进一步为尖端技术研发和发展新业务蓄力。进入2023年以，这些变化已经在落地。
            在管理结构上，小米从创业团队向职业化管理团队转型。2023年开年第一件大事，雷军就宣布设立集团经营管理委员会和集团人力资源委员会，用来提升决策的质量和决策，同时兼顾业务快速反应和长期体系建设。
            在手机大盘高速增长短期难再恢复的情况下，为了提升运营效率，手机主业策略也有所调整。首先，高端化策略还要继续，要以高端手机利润率高的特性，来提升手机业务整体的利润率。
            其次，小米也不再执着于在全球部分市场追求市占率第一的位置。据报道，卢伟冰此前在投资者日活动上提到，小米2022年在印度市场遇到巨大挑战，四季度失去市场份额第一的位置。2023年是小米印度业务策略调整年，放弃寻求第一的位置，保证印度业务的存续性。
            此外，线下门店渠道的提效还在继续。卢伟冰在财报会上表示，2022年是线下门店的提效年。2023年最主要的任务不是开门店，是对门店整合和调整，进一步提升运营效率。
            当然，公司运营上，小米一直就在坚持降本增效，更加注重精细化运营。财报会指出，2022年第四季度，剔除智能电动汽车等创新业务费用的影响，公司整体的营业费用同比下降。
            造车，小米能迎头赶上吗？
            主业重心从抓规模到求利润调整时，小米造车的脚步也没有停下。结合财报和公开信息，小米汽车的目标是2024年上半年量产，并争取15-20年进入世界前五。
            外界对于小米汽车一直充满了好奇，质疑最大的，就是小米造车的战略是否正确。
            王超认为，从手机行业市场格局来看，当前头部几大选手基本稳定，但内部洗牌从未停止，在竞争激烈的情况，相较其它选手的全力以赴，小米要同时啃下手机和汽车两块硬骨头，从求规模到利润为重，压力很大，“如果难以承受巨大压力，恐怕到最后可能既得不到规模，也得不到利润”。
            卢伟冰在财报会上也提到，对于新能源车的价格战有所预期，内部也在根据市场变化调整。
            李刚指出，从国产五大厂商的布局来看，荣耀当前重心依然在于抢回市场份额，OPPO侧重造芯，vivo一直发展比较保守，华为更关注构建汽车生态。从自研造车的角度而言，在手机厂商中，小米至少有其领先优势。和造车选手对比，小米作为手机行业头部选手，品牌影响力和生态的优势是存在的，或将能够吸引一定用户。
            不过，他也提到，小米要和车圈选手同台打擂时，其竞争力可能要打个问号。过去两年里，涌入造车赛道的选手早已不是少数。汽车行业瞬息万变，造车新势力起起伏伏，小米原本就是一个入场较晚的选手，能否和曾经在手机市场一样杀出一条生路还未可知。
            来源 / 视觉中国
            
            而在小米汽车真正问世之前，这些都只能是猜测。小米能否在目标时间内交付，才是当前最牵动人心的。
            根据雷军此前对外释放的信号，小米汽车进展超预期，实现明年上半年量产的目标，不是个问题。从外部流出的信息也可以看出，在两年前从零开始，小米一直为了实现这个目标，紧追慢赶。
            从最开始的首期投入100亿元开始，确认造车，到自建工厂、去年冬季路测、外观设计流出，预期价格在15万或20万起步，或搭载智能驾驶，小米汽车虽然官宣信息不多，但外界也一直试图拼凑其全貌。
            除了自研，小米造车，还同时投资买技术、换时间，已经在汽车产业链上围绕动力电池、智能驾驶和汽车芯片等关键领域做了大量投资和布局。
            归根结底，2023年小米造车已经进入了关键的冲刺阶段。雷军此前提到，2023年，他把一半的时间都花在了小米造车上，其余四分之一才放到手机、IOT业务和高端化等老业务上，四分之一是其他事务。
            无论是主营业务要利润，还是靠造车重塑小米的估值体系，正如雷军此前内部信提到的，2023年小米处在新阶段的起跑线上，关键词是“稳健推进，蓄势待发”，要为未来5-10年的长期发展打基础，同时为未来2-3年的新一轮爆发做准备。
            *题图来源于小米公司。
            
            
          