
            
            近日，大宗商品贸易巨头托克表示，当处于历史低位的铜库存遇上中国复苏的需求，铜价或一飞冲天。
            据媒体3月24日报道，托克金属和矿产联席主管Kostas Bintas在FT 商品全球峰会上指出，铜库存已迅速下降至 2008 年以来的最低季节性水平，如果中国的需求继续保持增长势头，几乎没有缓冲空间。
            Bintas预计，铜价可能会超过2022年3月达到的每吨10845美元的峰值，甚至可能达到每吨12000美元。Bintas称：“我认为，未来12个月，我们很可能会看到价格创新高。全世界都需要但紧缺的东西，价格是多少？”
            今年以来，随着中国优化防疫措施，叠加美元走弱，铜价强劲反弹，较去年俄乌冲突升级后的低点反弹30%，在工业金属中表现一枝独秀，而锌和镍等其他金属则因金融市场整体疲软而下跌。
            
            
            “商品多头”高盛一直以来也看好铜价。
            高盛预计，如果中国的需求继续像2月份那样强劲，到今年第三季度全球将耗尽可见铜库存。
            据该银行称，中国铜需求上个月同比增长13%，它预测铜价在短期内可能达到每吨 10500 美元，然后在2025年达到15000 美元。
            高盛大宗商品研究全球主管Jeffrey Currie表示：“未来前景异常乐观，就像21世纪头十年的石油一样，你必须热爱第二个十年里的铜。”
            本文来自华尔街见闻，欢迎下载APP查看更多
            
            
          