
            
            
            
            中电联常务副理事长杨昆24日在2023年经济形势与电力发展分析预测会上表示，随着后疫情时期国家经济形势的整体回升向好，全社会电力消费将有较大幅度增长。中电联预测，今年全社会用电量将达到约9.15万亿千瓦时，一季度增速将超过3%，全年增速在6%左右。
            1-2月，我国全社会用电量1.38万亿千瓦时，同比增长2.3%，增速与2022年四季度增速基本接近，总体延续平稳增长态势。
            中电联预计2023年全国电力供需总体紧平衡，部分区域用电高峰时段电力供需偏紧。迎峰度夏期间，华东、华中、南方区域电力供需形势偏紧；迎峰度冬期间，华东、华中、南方、西北区域电力供需偏紧。
            今年前两个月，全国工业投资同比增长10%。其中，电力、热力、燃气及水生产和供应业投资增长25.4%，在全国各类产业中最高，显示了电力行业的投资增长潜力。
            杨昆表示，电力工程技术含量高、产业链长、带动力强、市场前景广阔，涉及材料供应、设备制造、物流运输等领域，加大电力投资可以有效服务稳增长、稳就业。要充分发挥能源电力对经济社会的基础性支撑作用，为我国经济稳步回升蓄力赋能。
            今年电力行业形势依然严峻，面临着新挑战。杨昆介绍，国际能源市场动荡加剧，产业链供应链面临严峻挑战。由于地缘政治博弈加剧、贸易保护主义、俄乌冲突及系列制裁叠加影响，全球市场被割裂，国际合作“阵营化”趋势增强，天然气价格飙升，欧洲电价暴涨，煤炭等传统能源成为保证电力供应的重要选择。
            根据国际能源署(IEA)有关数据，2022年全球电力需求总量同比增长2%，燃煤发电量增加1.5%，天然气和煤炭等能源大宗商品价格飙升，导致发电成本大幅上升，煤炭需求量达到历史新高。
            杨昆还提到，随着各行业电气化进程加快，非传统电力负荷快速发展，波动性和敏感性增强。新能源装机比重持续增加，但未能形成电力供应的可靠替代，电力供应安全形势严峻。从系统外部看，影响电力系统安全稳定运行的原因更加多维。极端天气的突发性干扰日益增加，电力信息化、数字化程度的不断提高，网络安全、信息安全等非传统安全日渐成为影响电力安全的重要因素。
            加快推进全国统一电力市场建设是电力改革的需要，也是保障能源安全的重要举措。目前我国已初步建成“统一市场、两级运作”的电力市场架构，形成了衔接省间、省内，覆盖全范围、全品种的市场体系。2022年，全国市场交易电量5.25万亿千瓦时，同比增长39%，占全社会用电量比重为60.8%，同比提高15.4个百分点
            杨昆指出，我国电力市场主体有待继续培育，市场体系和机制建设正在推进，但是各省级市场建设进度不一，中长期、现货、辅助服务市场的功能，还不能满足各类市场主体需求。电力市场和绿证交易及碳市场、中长期市场和现货市场、省间市场和省内市场的衔接不够，评估监管体系相对滞后。保障电力市场统一开放、竞争有序、安全高效、治理完善的市场环境还有待完善，市场主体的合法权益需要进一步保障。
            他表示，现行电力市场对新能源的适应性不足，新能源参与市场比例不高，约占全国新能源发电量20%，且以省间交易为主。燃煤发电的容量价值、灵活资源的调节价值尚未得到合理体现，辅助服务成本有待疏导。
            
            
          