
            
            苹果CEO Tim Cook与两名乡村教师谈交流教育话题
            
            腾讯科技讯 北京时间3月25日，苹果公司宣布将对中国发展研究基金会的捐助增加至1亿元人民币， 以为中国各地的教师和学生创造成长机会。
            此次苹果公司新增的5000万元人民币的捐赠项目将自助为期三年的“智惠园丁”项目，着眼于中国欠发达地区的数字化教学，主要面向小学和初中教师，并为幼儿园和职业教师提供支持，目标是将数字技术更好地融合到课堂教学中。该项目预计将影响超过12万名教师和200万余名学生。
            该项目是苹果公司与中国发展研究基金会的一个长期合作项目，自2018年开始实施，旨在为乡村地区的学前教育和职业教育阶段的教师和学生提供优质教育机会。 2018年苹果公司完成了一笔2500万元、面向11个省市自治区数十万名儿童的捐款，2021年苹果再次再次捐赠2500万，与中国发展研究基金会联合启动“中国儿童发展基金”。此次捐赠是该项目长期合作的第三笔捐款。
            参与此次捐赠项目交流的，有两位乡村女教师。李霞，青海人，先在湖南读学前教育，后会到青海，从事教育15年，2015年加入到一村一园的项目中。杨秋月，贵州人，毕业后就加入了一村一园志愿者团队，已有5年的执教经验，现在在毕节市长春堡镇宋官幼儿园任教。
            在他们实际的任教工程中，会将数字化的方式融入到日常的教学工作中去。李霞老师会在日常的教学过程中，通过iPad带领学生们学习古诗文，通过声情并茂的方式，让学生更好的记住这些古文的内容和寓意。
            杨秋月老师则会通过iPad和GarageBand（苹果开发的模拟各种乐器效果的软件）等App协助教学。通过GarageBand来演奏乐器，让这些在实际生活中很难见到真实乐器的孩子们感受音乐带来的魅力，不但开拓了学生的眼界，激发了他们的兴趣，同时也让内向甚至有自闭倾向的孩子打开心扉。
            苹果公司CEO Tim Cook在现场与两名乡村教师交流时表示：“教育是苹果的DNA，我们相信每个学生都能够使用最好的工具和资源来学习、创造，并 为他们所在的社区做出贡献。我们很荣幸能深化对中国教育事业的支持，为乡村地区的年轻学习者创造机会。”
            
            
          