
            
            
            
            腾讯科技讯 3月25日消息，从美国到欧洲再到亚洲，从微软、谷歌到亚马逊、SAP等全球科技巨头，自今年年初以来已经裁员数万人。尽管这些公司多数依然很赚钱，却阻挡不住这股裁员潮。
            金融服务公司Jefferies在其研究报告中称：“裁员是疫情期间过度招聘以及增长前景低于最初预期的结果。”同时，由于利率和通货膨胀率居高不下，在全球经济前景的不确定性下，消费者正在削减支出。
            Jefferies的分析师表示，有鉴于此，企业“需要裁员，以便在员工数量与当前需求趋势相匹配的情况下恢复运营效率”。随着利率上升，资本变得更加昂贵，企业开始控制员工成本。
            这些科技巨头尽管赚了大钱，但仍无法避免裁员。比如微软，去年第四季度实现净利润164亿美元，微软云收入为271亿美元，同比增长22%。尽管如此，该公司今年1月宣布，由于公司收入增长放缓，将裁员1万人。
            谷歌母公司Alphabet今年1月宣布将裁员1.2万人。该公司去年第四季度的利润和营收均未达到预期，但其当季新增了3455名员工，其中大多数是技术人员。该公司正在有意地放慢招聘步伐，以实现长期的盈利增长。
            在2022年第四季度，亚马逊营收超过了分析师预期，净营收增长9%达到1492亿美元。但在今年1月，该公司宣布裁员1.8万人，并计划在未来几周内再裁员9000人。
            德国SAP实现了2022年全年业绩指引，云收入同比增长24%，营业利润也恢复了2%的正增长。然而，SAP在1月份宣布将裁员3000人，因为领导层试图在2023年引导公司实现两位数的利润增长。
            虽然苹果避免了大规模裁员，因为其招聘速度比谷歌、亚马逊、微软和Meta都慢，但该公司也在勒紧腰带过日子。据悉苹果推迟了部分员工的奖金发放，并在3月份限制了招聘。 
            在2023财年第一季度，苹果几个业务部门的收入、利润和销售都低于预期。该公司首席执行官蒂姆·库克将其归咎于美元走强、生产中断和宏观经济不利影响。（金鹿）
            
            
          