
            
            美国与加拿大3月24日宣布将共同投资关键矿物和半导体封装，从矿物开采到技术开发等领域构建安全可靠的北美供应链，带动两国经济发展并提升国家安全。
            根据两国元首联合声明，IBM将在加拿大推动“重大投资”，在魁北克省布罗蒙市设施新开发并扩大半导体封装与测试能力。两国并未透露IBM在加拿大的投资金额。此外，美国将根据《国防生产法》为美加公司提供5000万美元资金，推进半导体和印刷电路板封装，加拿大则将在短期内从战略创新基金中为半导体项目提供高达2.5亿加元（约合1.82亿美元）资金。
            另据声明，美国去年宣布援引《国防生产法》第三章，为两国企业提供2.5亿美元资金，用于开采、加工电动汽车和固定存储电池关键矿物，今年春天将宣布对美国和加拿大公司的激励措施。加拿大方面，该国关键矿物基础设施基金将提供15亿加元，支持加速关键矿物生产所需的清洁能源和交通基础设施项目，并通过战略创新基金另外提供15亿加元，旨在激励先进制造、加工和回收。
            
            
          