
            
            IT之家 3 月 25 日消息，根据 Semafor 报道，在 OpenAI 崭露头角之前，特斯拉和 Twitter 首席执行官埃隆・马斯克（Elon Musk）就试图掌控这家公司。
            图源：James Duncan Davidson
            报道称马斯克是 OpenAI 的初始创始人之一，于 2015 年向 OpenAI 捐赠了 10 亿美元作为启动资金。马斯克在 2018 年提出了接管和经营 OpenAI 的提议，认为该公司在 AI 方面的雄心要远远落后于谷歌。
            马斯克的提议遭到了其他联合创始人的拒绝，包括现任首席执行官萨姆・阿尔特曼（Sam Altman）、当时担任首席技术官的联合创始人格雷格・布罗克曼（Greg Brockman）。
            IT之家从报道中获悉，OpenAI 公司随后发生了内部的权利斗争。内部冲突最终以阿尔特曼出任总裁，接管了公司的控制权；马斯克退出 OpenAI 董事会并与该公司断绝关系而告终。
            双方的利益冲突主要在于人才方面。特斯拉当时正在开发自动驾驶算法，并挖走了 OpenAI 的领军人物安德烈・卡帕西（Andrej Karpathy）来领导其自动驾驶工作。
            
            
          