
            
            本报记者 赵子强 任世碧
            见习记者 曹原赫
            在今年经济复苏的大趋势下，A股市场充满潜力和机遇。社保基金、养老金、QFII及险资等各类重量级机构投资者纷纷加大在A股市场的布局，紧盯高成长、优质企业。随着这些机构投资者的优选策略和持仓动态逐步披露，从中洞悉投资风向，把握市场机遇，筛选潜力赛道成为市场热点。
            长线资金增仓呈现三大特征
            各类资金持仓情况反映了投资者对A股市场的信心。东方财富Choice数据显示，截至3月24日记者发稿，在已披露2022年年报的400家上市公司中，截至去年四季度末获社保基金、养老金、QFII和险资等机构投资者重仓持有的公司数量分别为64家、22家、50家和43家。同时，这些公司涵盖多个行业，显示出机构投资者对市场的多元化布局策略。
            社保基金持仓因其坚持稳健的持股策略和长期价值投资理念而受到关注。截至去年四季度末，共有64家上市公司股票被社保基金重仓持有，以2022年年末收盘价计算，总持股市值达343.73亿元。而在去年四季度，社保基金新进10家公司，增持27家。
            谈及社保基金在去年四季度持仓情况，排排网财富研究部副总监刘有华对《证券日报》记者表示，社保基金青睐绩优公司，主要有两方面原因，首先，一些绩优公司本身经营稳健，具备较高的长期投资价值。它们的估值具有安全边际，并且持续高额分红，业绩稳定增长。其次，部分行业的业绩有望在今年随着经济复苏而持续改善。
            养老金持仓情况显示，已公布年报的上市公司中，截至去年四季度末共有22家被养老金重仓持有，其中新进9家公司，增持8家公司。例如久立特材和兴发集团2022年四季度均获养老金新进超千万股。
            QFII持仓情况显示，已公布年报的上市公司中，截至去年四季度末共有50家被QFII重仓持有，其中新进22家公司，增持11家。
            接受《证券日报》记者采访的前海开源基金首席经济学家杨德龙表示，自去年四季度以来，外资对A股的投资热情持续升温。这背后的原因在于，中国经济的复苏趋势已经显现，预计今年A股市场将迎来优质股票的恢复性上涨。
            险资持仓情况显示，已公布年报的上市公司中，截至去年四季度末共有43家被险资重仓持有，以2022年年末收盘价计算，总持股市值达1807.64亿元。这其中，险资去年四季度新进11家公司，增持18家。
            经过对社保基金、养老金、QFII和险资等四类机构增仓股的进一步分析，《证券日报》记者注意到，这些长线资金加仓个股主要具有以下三大特征：首先，公司业绩表现突出。社保基金新进增持的37家公司均实现盈利，其中近七成实现净利润同比增长。养老金新进增持的17家公司中，逾七成实现净利润同比增长。QFII新进增持的33家公司中，逾六成实现净利润同比增长；险资新进增持的29家公司中，逾六成实现净利润同比增长。
            其次，中小市值股占比较高。社保基金、养老金、QFII和险资新进增持的股票中，最新总市值低于500亿元的股票占比分别为70.27%、88.24%、93.94%、79.31%。
            最后，净资产收益率普遍较高。社保基金、养老金、QFII和险资新进增持的公司中，净资产收益率超过10%的公司占比分别为70.27%、70.59%、48.48%、79.31%。ROE作为衡量公司经营能力的重要指标，显示了这些公司的整体实力。
            分析人士普遍认为，今年，各类资金会继续关注市场变化，并根据宏观经济、政策环境和行业趋势，调整投资策略。同时，投资者应关注估值有提升预期的优质公司和业绩改善的行业，并综合考虑各类资金的持仓情况，制定合理的投资策略，分享市场红利。
            机构持仓股市场表现亮眼
            在上述400家已披露2022年年报的上市公司中，截至去年四季度末社保基金等四类机构共现身于139家A股上市公司的前十大流通股股东名单。
            从行业方面看，通信和电力设备行业的流通股市值占比最大，分别为20.80%和17.58%。
            从市场表现上看，在上述139家公司中，有101家公司股价今年以来实现上涨，其中中航电测涨超427.78%，剑桥科技涨超166.37%。奥普特、德科立、方正证券、精达股份、中国联通等5只个股同期机构持仓占流通股10%以上，分别为19.81%、16.72%、13.24%、10.45%、10.30%。截至3月24日收盘，今年以来这5只个股均实现上涨，其中，中国联通涨幅领先，达到22.77%；方正证券、德科立累计涨幅分别为10.34%、10.26%。
            险资与养老金共同持仓的有3家公司，2家公司股价年内实现上涨；QFII与社保基金同时持仓的有9家，8家公司股价年内实现上涨；社保基金与养老金同时现身的有10家，8家公司股价年内实现上涨；养老金与QFII同时现身的有5家，3家股价年内实现上涨；QFII与险资同时现身的有6家，4家公司股价年内实现上涨；社保基金与险资共同现身的有13家，10家公司股价年内实现上涨。
            另外，三类机构同时现身的公司有6家（社保基金均有持仓），分别为金龙鱼、火炬电子、中材科技、北新建材、兴发集团、新洁能，6家公司股价今年以来均实现上涨。
            在四类机构共同增持的个股中，有12只个股同时被两类大机构增持，2只个股同时被三类大机构增仓。截至3月24日收盘，这14只个股中有12只今年以来实现上涨，其中昆药集团、宝丰能源、舍得酒业、中材科技累计涨超10%。
            投资者应该如何看待大机构的持仓变动？巨丰投顾高级投资顾问谢后勤表示，对于机构大幅增持的公司，安全系数相对较高。
            萨摩耶云科技集团首席经济学家郑磊对《证券日报》记者表示，机构投资倾向于追求中长期回报，这类股票往往具有较好的成长性。但机构的持仓信息相对滞后，跟从投资的效果欠佳。
            分析人士认为，投资者应综合分析市场行情、公司基本面和行业走势等多方面因素。对于机构持仓变动，投资者可关注这些股票的中长期发展潜力，但也不可盲目跟风。
            
            
          