
            
            本报记者 茹阳阳 吴可仲 北京报道
            盛新锂能集团股份有限公司（以下简称“盛新锂能”，002240.SZ）交出了锂资源行业首份“成绩单”。
            3月6日晚间，有着“锂业新贵”之称的盛新锂能披露2022年年度报告。2022年，盛新锂能实现营收120亿元，同比增长299%；归母净利润55.5亿元，同比增长541%，业绩创历史新高。
            《中国经营报》记者以投资者身份致电盛新锂能，该公司人士表示，公司近年陆续剥离人造板材、林木和稀土等非锂业务，持续聚焦锂矿、锂盐主业。且随着新项目于2022年投产，公司锂盐产能已增至7万吨/年。目前，公司上游锂资源的自给率接近20%，随着津巴布韦萨比星锂钽矿项目的投产，预计自给率将提升至50%左右。
            业绩创新高
            研究机构EVTank数据显示，2022年全球新能源汽车销量达1082万辆，同比增长62%，渗透率超13%。其中，中国2022年新能源汽车产销量分别为706万辆和689万辆，同比分别增长97%和93%，市场占有率达26%。
            下游强劲需求带动锂价大涨。亚洲有色金属网信息显示，2022年全年，电池级碳酸锂价格由年初的27.75万元/吨上涨至年末的51.95万元/吨；电池级氢氧化锂由21.35万元/吨上涨至52.05万元/吨；锂精矿价格由2560美元/吨上涨至6010美元/吨。
            在此背景下，盛新锂能业绩创出历史新高。财报显示，公司2022年实现归母净利润55.5亿元，同比增长541%，利润规模超近十余年的盈利之和。
            民生证券研报显示，盛新锂能2022年锂产品产销量分别为4.77万吨和4.75万吨，同比分别增长18%和13%；锂精矿产销量分别为5.43万吨和5.80万吨，同比分别增长30%和55%。“产销两旺、量价齐升推动业绩增长。”
            同时值得注意的是，截至2022年底，盛新锂能总资产和总负债分别为184亿元和54亿元，同比分别增长152%和149%，负债率为29%，较上年微降0.4%；经营、投资和筹资活动现金流净流量分别为17.3亿元、-28.2亿元和47.8亿元，同比增加15.1亿元、-25.1亿元和39.1亿元。
            对此，民生证券研报显示，盛新锂能经营活动现金净流入大幅增长，主要是由于其锂盐销售带来的现金增加；盛新锂能资金实力较强，资产负债率整体保持下降趋势，为未来国内外锂资源的并购增储和锂盐产能的扩张提供了资金保障。
            产能方面，盛新锂能2022年年报显示，公司现有锂盐产能为7万吨/年，包括旗下致远锂业位于四川省德阳市于2020年四季度建成投产的4万吨锂盐项目；旗下遂宁盛新位于四川射洪于2022年1月投产的3万吨锂盐项目。此外，公司为固态/半固态电池发展做准备，旗下盛威锂业目前已建成金属锂产能500吨，另有500吨金属锂产能处在建设中。
            “以目前7万吨/年的锂盐产能计算，公司上游锂资源的自给率为20%左右，未来随着非洲津巴布韦萨比星项目的投产预计提升至50%左右。”盛新锂能方面人士表示，目前公司体系内在产的锂资源项目主要有两处：一是国内川西奥伊诺矿业约7.5万吨/年的锂精矿，二是南美阿根廷SDLA盐湖项目2500吨碳酸锂当量的锂资源。
            光大证券研报显示，除自有锂资源外，盛新锂能通过与金鑫矿业、银河锂业、ABY公司、AVZ矿业、DMCC公司等境内外企业签署长期承购协议，来保障原料供应。
            “变道”锂资源
            同A股多家锂资源上市公司类似，盛新锂能亦是近年新晋的锂业“后起之秀”。
            盛新锂能往期年报信息显示，公司前身为威华股份，自2008年在深交所主板上市以来，其主要从事人造板材及林木业务等。
            2017年，通过接受表决权委托的方式，深圳盛屯集团有限公司（以下简称“盛屯集团”）代替李建华成为盛新锂能的控股股东，姚雄杰成为公司实控人。在盛屯集团入主前后，盛新锂能开始涉足锂盐、锂矿业务，并不断将经营重心向锂业倾斜。
            盛新锂能披露信息显示，2016年，公司通过对致远锂业和万弘高新进行增资并取得其控股权，将业务延伸至锂盐及稀土等新能源材料领域；2019年，从包括关联方盛屯集团等在内的6方手中，以9.2亿元收购盛屯锂业100%股权，因后者子公司奥伊诺矿业主要从事锂辉石矿采选和锂精矿销售，遂将公司业务延伸至更上游的锂矿领域。
            同期，与永兴材料（002756.SZ）、天华超净（300390.SZ）等一边进军锂业、一边守住原有主营业务的上市公司不同，盛新锂能近年则在持续剥离非锂业务。
            上述盛新锂能方面人士表示，近年公司陆续剥离人造板材、林木和稀土等非锂业务，进一步聚焦主业。“旗下的5家人造板材公司，从2020年10月开始就不再纳入并表范围。上市公司体系内的部分林木业务，后续也会根据情况适时进行剥离。”
            相关公告显示，2020年，盛新锂能以9.3亿元将旗下5家纤维板公司的55%股权出售给关联方盛屯集团和宏瑞泽实业，完成对人造板业务剥离；2021年，将其子公司万弘高新51%股权以1.38亿元出售，剥离稀土业务。
            与此相应，2019—2021年，盛新锂能来自锂资源相关业务的营收分别为5.1亿元、6.9亿元和27.9亿元，占比逐年提高；而来自非锂业务的营收分别为17.7亿元、11亿元和1.4亿元，占比日渐萎缩。2022年年报显示，当期公司锂产品业务贡献营收120亿元，占比达99.9%，实现毛利润72亿元，占比达99.9%。
            在锂电赛道上飞奔的同时，值得注意的是，盛新锂能于2022年末通过定增方式引入产业链巨头、下游客户比亚迪作为战略投资者，以42.99元/股向后者非公开发行4663万股股份，募资20亿元。
            目前，比亚迪现以4663万股持股，位列盛新锂能第三大股东。盛新锂能方面表示，双方将在原料购销和加工、技术合作、矿产资源开发、产业链协同等方面进一步深化合作，实现资源共享、优势互补。
            持续加码扩产
            “盛新锂能冶炼端开启全球化布局，远期产能或达13万吨/年，将成为国内头部锂盐生产企业之一。”上述民生证券研报表示。
            2022年年报显示，盛新锂能除上述已投产的7万吨/年锂盐产能外，旗下印尼盛拓正在推进位于印度尼西亚中苏拉威西省莫罗瓦利县莫罗瓦利工业园（IMIP）内的年产6万吨锂盐项目，预计2023年底建成投产。
            锂矿方面，2021年末，盛新锂能以7650万美元获得津巴布韦萨比星锂钽矿项目总计40个稀有金属矿块的采矿权证，矿块面积合计2637公顷。公司表示，其中5个矿权对应20万吨锂精矿产能，相关项目将于近期建成投产；剩余35个矿权也将准备进行勘探。
            盛新锂能方面人士表示，“如公司年报所披露，津巴布韦萨比星相关项目原定于近期投产，不过因当地近期遭遇暴雨，所以具体投产日期需据当地天气情况而定。印尼盛拓的6万吨锂盐项目正在建设中，该项目包括5万吨的氢氧化锂产能和1万吨的碳酸锂产能，预计在今年底投产。”
            此外，在上游资源自主可控方面，盛新锂能还与地质勘探起家的中矿资源（002738.SZ）在津巴布韦设立合资公司，共同寻找优质锂矿资源项目；在津巴布韦、尼日利亚、刚果（金）等地分别设立全资子公司，加强对非洲地区锂矿资源的关注和布局；推动阿根廷SDLA盐湖项目技改工作和Pocitos盐湖年产2000吨碳酸锂当量的中试生产线建设，推进其他参股盐湖项目的勘探工作；推进木绒矿山的探转采等。
            对于未来5年的发展战略，盛新锂能在近期投资者关系活动上表示，公司将继续加大对锂电新能源领域的投入，保障在产项目的生产经营，推动在建项目的建设进度。同时围绕四川、非洲、阿根廷等地继续寻求优质锂资源，加强资源储备，并根据未来市场需求适时扩大产能规划。
            值得一提的是，伴随近期的锂价回落，盛新锂能3月21日股价报收36.72元/股，较去年高点的69.38元/股已下滑近半。
            
            
          