
            
            受近期美国银行接连关闭影响，欧洲股市持续动荡，银行业不断承压。
            当地时间24日，德国最大商业银行德意志银行股价在德国法兰克福股市大跌，盘中跌幅一度超14%，收盘跌幅达8.53%，引发市场对欧洲银行股的担忧。
            24日，英国伦敦股市《金融时报》100种股票平均价格指数下跌1.26%，报收于7405.45点。法国巴黎股市CAC40指数下跌1.74%，报收于7015.10点。德国法兰克福股市DAX指数下跌1.66%，报收于14957.23点。
            当天，欧洲银行股板块受挫，多个银行股股价下跌。渣打银行股价下跌6.42%；巴克莱银行股价下跌4.21%；德国方面，除德意志银行大跌外，德国商业银行盘中跌幅也一度超8%，收盘跌幅达5.45 %。
            
            
            德国经济专家 奥利弗·罗斯：市场的不安正像病毒一样快速传播，并将持续很长时间。市场担忧银行系统和贷款违约的不确定性，以及银行的风险，这一情况最终或将导致欧洲整个银行系统名誉扫地，充满不确定性。
            英国天空新闻网称，当前欧洲银行股动荡不断的直接原因是美国银行接连关闭引发的市场恐慌，即使一家银行经营状况良好，市场的恐慌情绪也可能导致投资者抛售股票与储户挤兑的发生。市场人士指出，投资者对欧洲金融体系与银行稳定性日益增长的不安正在加剧欧洲股市的波动，预计短期时间内欧洲银行股仍将持续波动，美国经济问题的外溢影响还将持续向欧洲蔓延，而如果未来美联储继续加息，许多银行的处境将更为糟糕。
            来源：央视新闻
            
            
          